#  Grundrisse des Manifesten der Marxisten XJTU

（小声bb）

~~起了一个模仿味儿很浓的标题~~

计划是暂时出两个版本，这个版本是通行版，观点比较~~中庸~~。大概的形式是像拜德雅出的那套《关键概念》丛书那样，以概念为纲，内容就是我们对这些概念的共识。我随便想了一些话题，欢迎大家做补充。很多话题感觉自己没有能力做好，需要大家的帮助。

还有另一个版本打算用Q&A的方式实现，是对外宣传版（大概）

---

## 写在前面

- ### 不要着急下结论
- ### 视野开阔一点
- ### 不要在理论里打圈子，只有这样才能做好理论
  
  ---

## 正文

### 理论取向和偏好

- #### 原著还是专著？
  
  原著当然是重要的，因为对任何思想的深入研究都不应当完全脱离其原始文本。但有些同志犯了一种“左派洁癖”，即认为必须读原著，要是读了后人的导读、专著，就是玷污了“理论的纯洁性”。这是明显错误的看法，必须加以改正。
  
  首先，原著往往具有时代性，有些直接就是煽动性的文本或论战的产物，有些则冗长而难读。我们可怜的小读者，要么是如此的自信，认为不经过任何中介就能进入前人的语境；要么就是用僵化的眼光去看待理论了，不知道要同具体的历史社会环境相结合。其次，马克思主义的许多经典导读就是后世的马克思主义者所著，我们在阅读他们的著作时可以更好地掌握马克思主义的新进展。
  
- #### 对于马克思和恩格斯
  
  必须承认，马克思主义不是两个人的成果。马恩的前人不必提，他们的战友李卜克内西、倍倍尔们也不用说，就是鲍威尔、蒲鲁东、杜林们也和马恩共享同一个语境、同一个社会现实。马克思主义是集体的成果，是论战和公共讨论的成果，是源于19世纪工人运动和社会主义运动的成果，而不是两个大胡子老头的臆想。因此，在阅读马恩著作时，一定要特别注意运用历史唯物主义的原则，把握当时的社会现实，在联系当下时，不能生搬硬套。
  
  另一方面，“不生搬硬套”不意味着可以像经院派那样为现实辩护，更别说什么所谓“xx特色，国情在此”，这一点我认为无需多言。
  
- #### 关于列宁主义

- #### 关于毛主义

- #### 关于“苏马”
  
  “苏马”往往和“西马”作为一个对子出现。但事实上，部分不学无术的赛里斯“左翼”也许根本就不了解苏联马克思主义的成果。当他们提到苏马时，他们往往只谈论托司机、斯大林、布哈林的刻板印象，也许在他们眼里苏马不过是伟大的哲人王颁布的不可逾越的法典。他们不会认可卢卡奇与苏联马克思主义千丝万缕的联系（噢，那个西方马克思主义者！那个修正主义者！），也没听说过帕舒卡尼斯、亚当沙夫或者伊里因科夫（虽然这也没什么，但他们眼里只有“斯大林”，那个他们幻想的“斯大林”）。最关键的是，“苏马”本身也许有时有僵化的毛病，但其僵化的程度却比不上这些人的榆木脑袋的千分之一！
  
  苏马的优点在于，不同于总想提出新观点、“搞个大新闻”的所谓“西马”，他们大多数是更加真诚的马克思主义者，而他们的研究也是更加刻苦、艰深的。他们对马恩原著的整理编辑、他们对于教条化、体系化的马克思主义（这在当时不应被看做一件坏事）的贡献都是值得肯定的，在他们身上，我们能看到一种理论工作的craftsmanship，而不是像咖啡馆里的法国人那样在新奇的概念里打转。
  
- #### 关于狭义的西方马克思主义（文化马克思主义）
  
  “安托西修”的大帽子谁都顶不住，但没有调查就没有发言权，凭什么没看过“西马”就能一棒子打死呢？
  
  据说下面这些人都是“西马”的反革命：
  - 早期西方马克思主义：卢卡奇（布达佩斯学派）、科尔施、葛兰西
  - 法兰克福学派：霍克海默、阿多诺、本雅明、马尔库塞、哈贝马斯、施密特
  - 弗洛伊德马克思主义：威廉·赖希、马尔库塞、弗洛姆
  - 新实证主义的马克思主义：科莱蒂(Lucio Colletti)、德拉沃尔佩(Galvano DellaVolpe)
  - 存在主义的马克思主义：列斐伏尔、梅洛-庞蒂、萨特
  - 结构马克思主义：阿尔都塞、罗兰·巴特
  - 分析马克思主义：G·A·柯亨、约翰·罗默、J·埃尔斯特(Jon Elster)
  - 生态马克思主义：安德烈·高兹、本·阿格尔、威廉·莱易斯、戴维·佩珀
  - 后马克思主义：厄尼斯特·拉克劳、尚塔尔·墨菲、雅克·德里达
  - 后现代马克思主义：詹明信
  
  看得出来，“西马”与“西马”的差别，也许比“西马”和所谓“正统”的差别还大，那些刻板印象可以休矣。
  
  虽然但是，“西马” 全面转向文化批评很大程度上上不能被看做理论的-发展，而是只能看成是理论的妥协。客观来讲，二战后欧美的政治经济文化的新情况使得直接的革命显得遥远，西欧左翼的这种转向绝对不能完全认为是“几个矫情的知识分子鼓捣出来的修正主义大毒草”并完全否认其价值。
  
  具体关于西马内容的介绍见该文：link
  
- #### 关于国内外的马克思主义的新进展
  
- #### 我们XJTUM的理论工作取向（我们认为当前重要的工作）
  
  - 完善历史唯物主义和阶级理论       link
  
  - 完善马克思主义政治经济学理论   link
  
  - 劳工社会学与马主义的结合           link
  
    正如Zizek所言，相对于马氏所说的”更重要的是改变世界“，如今的leftist更紧迫的任务是”认识世界“。毛的“理论指导实践”的主张不应被悬置为一句正确的废话，而应作为行动者的纲领而受到重视。那么，与实践直接相关的诸理论进路中，最应被左派重视的便是劳工社会学及其相关领域（如女权主义的劳工社会学等）。
  
  - 劳工权益、劳动法的实践               link
  
  -  
  
  
  
  <br/>

### 阶级

- #### 作为规范理论的阶级理论

  

- #### 作为实证的社会模型的阶级理论
  
  
  
  <br/>

### 意识形态与阶级意识

- #### 意识形态与意识形态一般
- #### 作为治理术的控制论
- #### 阶级的行动空间
- #### 工人意识与阶级意识
  
  <br/>

### 先锋队

- 

### “老左”与“新左”？

- #### 政治话语的演变
- #### “不合时宜”？
- #### 多走一步意味着什么？
  
  <br/>

### 融工？

- #### 我们是谁？

    - 我们是大学生。学生的革命性和反动性在某种程度上是一体两面的，这早已在历史中得到充分证明。不同于无组织的非政治化的一般无产阶级群众，学生中的革命分子往往趋向于提出各种激烈的主张，但与此同时却时常对统治机器抱有不切实际的幻想，这是由于学生是全身上下都浸泡在各种虚假意识形态中的（你可以称之为资产阶级意识形态，但这有过度简化之嫌）。

    - 我们是马克思主义者。无政府主义者（比如大卫·格雷伯，虽然他甚至不配称为无政府主义者）宣称，马克思主义（包括列宁主义、斯大林主义、毛泽东主义等等）习惯于以领袖的名字命名他们的流派，这是不折不扣的宗教，而无政府主义者则永远保持匿名、保持去中心化。我们的回应是：我们是马克思主义者，不是因为马克思是我们现实生活的一切，而是因为，就像马克思一样，现实生活是我们的一切。

    - 我们是“网左”。在赛里斯复活的德国实践派声称：“网左”乃至网络空间是完全虚假的，我们必须走向线下的实践。我们的回应是：如今任何行动都不可能是纯粹线下（off-line）的，因为网络本身就是现实的一部分。半吊子的后现代主义者声称：网络乃是现实，甚至是超现实。我们的回应是：每天网上冲浪不要忘记吃饭。正如马克思批判德国哲学时指出，哲学本身没有历史，哲学在历史中，我们也要指出，网络本身不是现实，网络在现实中。

    - 我们是无产阶级的儿子：我们是无产阶级的儿子，但我们尚且不是无产阶级。

    

- #### 在工人中，我们是谁？
  
    技术性的分析在这里不提
    
    

### 历史唯物主义

- #### 一个无所不包的理论？

   ~~疑似指导欲过剩了~~

  对比一下Win11和Mac，就应该明白，追求兼容性从来不是一种激进的、侵略性的行为，而是保守的、退让的。对于一个理论而言，越是能包容万物、解释一切，就越是抽象。

- #### 结构主义与历史唯物主义

  - 

  - 历时性与共时性

- #### 社会学与历史唯物主义

- #### 历史-地理唯物主义
  
  <br/>

### 哲学与马克思主义哲学

- #### “先读懂黑格尔”？

  - 
  - 

- #### 辩证法？

  - 

- #### ”物质本体论“”实践本体论“”关系本体论“”说的道理本体论“

  说的道理

- #### “哲学作为科学之科学”？

  还是那句话，疑似指导欲太强了

- #### 关于”工人阶级看不懂你说的“

  惰性的”人民群众“与政治化的无产阶级

<br/>

### 关于历史问题

- #### 如何评价“如何评价xxx？”？

- #### 拯救过去！

  历史的天使在招手！

  

<br/>

### 文化批评与精神分析

- #### 关于现代流行文化：以二次元为例

- #### ~~关于精神分析，你所需要知道的一切~~

  

<br/>

### 民族主义与第三世界

- #### 民族主义，作为一种革命话语？

- #### 拉美特色左翼、不结盟运动、泛非主义、第三世界毛左

<br/>

### 女权主义

- #### “不快的婚姻”
- #### 女权主义的未来
- #### 关于赛里斯女权

<br/>

### 政治经济学

- #### 斯密-李嘉图-马克思
- #### 20世纪马克思主义政治经济学的发展
- #### 西方政治经济学
- #### 社会主义政治经济学？
  
  <br/>

### 实证分析和技术性分析

- #### 社会调查
- #### 劳工社会学

<br/>

### 关于泛左翼

- #### 安那其主义
- #### 左翼加速主义
- #### 拉美特色左翼
- #### 辛迪加主义

<br/>

### 对赛里斯的现实的认识

- #### 可不敢乱认识🤐

  - 无所不能的信息技术控制论统治？大他者的幻想罢了。行动要谨慎，个人信息安全要注意，但不必以一种迫真无政府主义的好莱坞极权主义科幻大片的视角看待这一切。

- #### 你因为不懂原神而妄下结论😅

- #### 这就是中国，听我们说！🤓
