# 第三章 大卫·哈维空间政治哲学的基本理论座架

- 历史-地理唯物主义
- 资本空间辩证法
- 城市空间学说

## 一、历史-地理唯物主义对空间政治哲学批判的奠基

>“‘空间的生产’所意味的东西，或者更一般地，把‘自然的生产’所意味的东西加以理论化”（D.H.)
“在此基础上，建立一种有关辩证法和历史的地理唯物主义的一般理论”

当代资本主义社会政治图景的一般特征：

- **空间重构**：从宏观上来讲，资本主义生产方式对人类文明形态的推进，彻底颠覆了之前形成的世界地理景观，并由此重构了人们对于社会政治格局的空间想象。在改造自然空间的同时，构建出用于资本积累与循环的政治-经济性场域。将特定资本部类的生产模式嵌入到不同属性的空间单位当中，并“按照资本主义物质与社会关系再生产的时间和空间要求，组织隶属于社会实践范畴的政治法则”
- **空间分配**：从中观上来看，与资本生产密切相关的资本积累和分配法则，又构成社会不同人群各自行为规范的一般前提。资本地缘性积累和不均等的空间分配，又使二者的身份划分再空间维度被刻意加强，以实现资本对劳动者的持续霸权
- **空间逻辑内化**：从微观上来说，资本逻辑在地缘环境中的历史性演进，还是它自身固有的阶级矛盾向社会空间各个角度的持续弥散。“个体角色和方向的含糊性、个人群体阶层和阶级利益的先在性，以及资本空间积累的破坏性，都使社会关系处于永久的变动不居和摇摇欲坠的状态，进而使个体陷入一种社会转型的模糊不清的张力之中”

### 1. 历史-地理唯物主义的介入：资本生产、地理重塑，以及空间政治格局的变迁

（1）资本主义凭借巨大的生产力，彻底颠覆了之前形成的世界地理景观，并由此重构了人们对于社会政治格局的空间想象。

>“空间的概念化问题，是通过与空间相关的人类实践二解决的。……故而，‘空间是什么？’这个问题必须代之以‘不同的人类实践如何创造和使用了不同的空间概念？”（D.H.）
>“资本是资产阶级社会的支配一切的经济权力。它必须成为起点又成为终点。”（K.M.）
>“这种社会和空间的结构就是围绕一种剥削关系建构的，而这种剥削关系则根植于对生产资料的控制，并得到社会统治阶级对剩余价值的占有的维系”（E.Soja）

资本生产方式对世界地理格局的重构，不久开辟了可供资本循环与积累的物质性场域，还在观念上促使现代人群对周围空间环境的认知图式，完成由前资本主义向资本主义的转变。其最终目的九四在自然与社会两个层面分别进行资本主义的地缘性规划，并培植出与之相应的空间政治制度。

（2）资本主义的生产方式依托庞大的地缘支配能力，强行打破了原本闭塞的国际区域壁垒，从而在世界范围内建构出以市场为节点的空间政治秩序。

- 自然空间逐步消隐
- 资本交往范式普遍化
- 地区限制瓦解
- 时间消灭空间

>“资本一方面要力求摧毁交往即交换的一切地方限制，征服整个地球作为它的市场，另一方面，它又力求用时间去消灭空间……资本越发展，从而资本借以流通的市场，构成资本流通空间道路的市场越扩大，资本同时也就越是力求在空间上更加扩大市场，力求用时间去更多地消灭空间”（K.M.）
>“资本以自己的形象创造出一种表现自身物质特性的地理景观”。（D.H.）
>“通过一个固定空间的生产……与它自身在特定历史时刻上的积累动态相称”（D.H.）
>“不同形式的地理样态如何以及何时部署于何种类型的政治行动中，从而在差异性的地缘结构于资本单一的政治力量之间，建立动态的联结”（D.H.）

（3）资本主义的生产方式通过激烈的历史变革能力，在资本的同质化作用下，把之前隐匿在社会结构当中的人际利益冲突，于空间层面加以激化和放大且赋予其现代性的意义。
>宗法、血缘和封建制度确立的社会静态空间秩序被资本积累的动态关系取代。空间作为资本生产与交换的场域，成为同质化的竞争平台，抹平了个体的身份属性。

（4）资本主义的空间政治秩序对世界不同区域的同化，及其“所创造的地理景观并非一种和谐均衡的表现，它更是矛盾和冲突的焦点”。某一地区资本主义制度的率先确立，用以取代先前等级秩序的空间竞争样态，必然泛化到资本无节制的地理性扩张当中，从而使落后地区承受自身被迫资本化与外部势力对其进行地缘性剥削的双重恶果。因此，资本主义对人类历史的变革，就是资本剥削制度在世界空间内的确立。

哈维对资本主义生产方式的空间政治症候进行的历史唯物主义反思，实则在人类文明发展的纵向维度与资本积累的横向层面，建立了考察现代政治图景的历史性切入点。
>“地理知识的角色与功能，以及这种知识的结构，都不失时机地涉及且回应了持续变化的社会形态和需求。……而地理学实践正镶嵌在社会的历史当中”（D.H.）
>“历史唯物主义必须升级为历史-地理唯物主义”（D.H.）

### 2. 历史-地理唯物主义的深化：资本积累、地理划分，以及空间政治秩序的规训

资本逻辑在特定空间、特定地缘环境下外化成为该区域内不同群体组织各自社会关系时所必须遵从的基本法则。

- 对社会不同群体的地缘性区分
- 各自行为能力和实践限度的空间性规训

>“在资本主义社会里，金钱、时间和空间的相互控制已然形成了我们无法忽视的社会力量的一种实质性的联结系列”（D.H.）

(1)现代社会的空间结构划分具有明显的地缘性偏见和排他性取向：城乡对立、贫富隔离、区域不平衡

>“城市由社会剩余生产的地缘性集中所塑造，而后者作为经济整合的模式必然因此具有生产与集中的能力”（D.H.）

行政部门和暴力机构所保卫的城市政治规划本质上是资本地缘性积累法则的空间性外化。城乡间的对立，是资本将具体劳动抽象化为一般且均质的交换价值后，按资本不均衡的地缘积累法则，有差异地分布于不同地区的后果。它反映了被资本抹平各自自然属性的差异性空间，又以资本积累的经济要求重新划分成不同区域的辩证政治过程。而阶级隔离则是资本主义市场机制在人群中造成的贫富极化的地理性后果。

(2)资本积累法则对社会差异性群体各自行为规范与彼此交往关系的强制性规训

按照资本生产方式与资本积累准则建构的社会交往体系，本身就是资本逻辑在社会空间层面的具象化。它从社会生活的各个角度折射出资本主义政治权力的绝对霸权。
